저 단순히 AI와 대화하는 시대는
끝났습니다. 이제는 AI를 직접
설계하고 내 서비스에 이식하고 말
한마디로 앱까지 만들어내는 시대죠.
구글 AI 스튜디오는 단순한 채팅창이
아닙니다. 구글의 최신 모델
재미나이를 내 입맛에 맞게 조절하는
거대한 실험실이자 클릭 몇 번으로
API 키를 발급받아 실무에 바로
적용하는 오인원 개발 플랫폼입니다.
데미나이의 성능을 200% 끌어올리는
시스템 지침부터 코딩 없이 앱을
만드는 바이브 코딩까지 구글 AI의
본질을 완벽하게 활용하는 법을 지금
바로 공개합니다.
안녕하세요, 여러분. GPT입니다.
이번 시간에는 구글이 만든 AI 개발
플랫폼인 구글 AI 스튜디오를
처음부터 끝까지 함께 살펴보도록
하겠습니다. 구글 AI 스튜디오는
쉽게 말해서 구글의 최신 AI 모델인
재미나이를 직접 사용해 보고 API
키도 발급받고 심지어 앱까지 만들 수
있는 올인원 AI 플랫폼이에요. 크게
두 가지 핵심 기능으로 나눌 수
있는데요. 첫 번째는 AI
스튜디오입니다. 모델과 직접 대화하고
API 키를 발급받고 사용량과 비용을
관리하는 등 AI를 탐색하고 활용하는
메인 공간이에요. 개발자가 아니더라도
누구나 쉽게 AI를 체험하고 실험해
볼 수 있는 곳이라고 생각하시면
됩니다. 두 번째는 AI 스튜디오
빌드입니다. 재미나의 AI 모델을
활용해서 나만의 앱을 직접 만들 수
있는 기능이에요. 코딩 지식이 많지
않아도 와이 코딩이라는 방식으로
AI에게 원하는 앱을 설명하면
자동으로 만들어 주는 굉장히 강력한
기능입니다. 그런데요. 여러분,
사실이 강의를 이전에도 제가 올린
적이 있는데요. 구글 AI 스튜디오가
크고 작은 업데이트를 거듭하면서
인터페이스가 상당히 많이
바뀌었거든요. 그러다 보니 이전
영상을 보시고 직접 따라해 보시는
초보분들께서 화면이 달라서 많이
헷갈려 하신다는 피드백을 정말 많이
받았습니다. 그래서 현재 최신
인터페이스에 맞춰 처음부터 다시
영상을 제작하게 되었습니다. 이번
강의에서는 홈 화면부터 시작해서 설정
메뉴까지 모두 다루도록 하겠습니다.
강의 끝까지 따라오시면은 구글 AI
스튜디오를 실무해서 바로 활용하실 수
있을 거예요. 그럼 구독과 좋아요
눌러 주시고 바로 시작해 보겠습니다.
자, 이제 함께 구글 AI 스튜디오
홈 화면을 살펴보도록 하겠습니다.
브라우저에서 AI 스튜디오 구글콤으로
접속하시면 이렇게 홈 화면이 나타나게
됩니다. 자, 화면 상단에는
웰컴백이라는 환영 메시지가 보이고
오른쪽에 트라이제미나 3.1 버튼이
있는데요. 여기서 구글의 다양한 AI
모델들을 선택하여 바로
플레이그라운드에서 사용해 볼 수
있습니다. 홈 화면 중앙에 검색창을
클릭하면은 빠른 시작 메뉴가
나타납니다. 여기서 주의하실 점은이
검색창이 일반 구글 검색창이 아니라는
거예요.이 이 창에서는네 가지 주요
기능에 빠르게 접근할 수 있는데요.
빌드는 바이브 코딩으로 앱을 만드는
기능이고 차트는 AI 모델과 새로운
채팅을 시작하는 기능입니다. 키는
API 키를 만드는 기능이고
short카트는 키보드 단축키를
확인할 수 있어요. 또한 최근 활동
내역도 여기서 바로 확인할 수 있어서
중단했던 작업에 쉽게 돌아갈 수
있답니다. 즉 화면 중앙 아래쪽
점프백인 영역에는 최근 사용했던 앱
목록이 나타납니다. 가장 최근에
만들었던 프로젝트나 앱으로 바로
돌아갈 수 있어서 굉장히 편리하겠죠.
그리고 오른쪽에는 유세지 그래프가
있어서 API 사용량을 막대 그래프로
한 눈에 확인할 수 있습니다. 유세의
퀵스는 프로그래밍 언어별로 해당 AI
모델을 호출하는 기본 소스를
제공합니다. 이건 우리가 몰라도
바이브 코딩할 때 알아서 적용됩니다.
왼쪽 사이드 발을 보시면은 홈
플레이그라운드 데포드큐멘테이션 세팅스
같은 주요 메뉴들이 배치되어
있습니다.이 메뉴들은이 강의에서
하나하나 다 살펴볼 예정이니 걱정하지
마세요. 이제 함께 플레이그라운드를
살펴보도록 하겠습니다.
플레이그라운드는 구글 AI 스튜디오의
핵심 기능으로 재미나 AI 모델을
직접 사용해 보고 다양한 실험을 할
수 있는 공간이에요. 마치 AI와의
대화 실험실 같은 곳이라고 생각하시면
이해가 쉬울 것 같습니다.
플레이그라운드에서는 코드 작성,
이미지 생성, 동영상 생성, 텍스트를
음성으로 변환하는 등 다양한 작업을
시작할 수 있습니다. 저 채팅창
사용법은 굉장히 간단합니다. 화면
중앙 하단에 starting a
prompt라고 되어 있는 입력
필드에 질문이나 명령을 입력하시면
돼요. 입력을 완료한 뒤 런 버튼을
클릭하거나 컨트롤 엔터 단축키를
사용하면 재미나이가 바로 응답합니다.
이때 결과는 우측에 여러분이 선택한
AI 모델이 반응을 하게 됩니다.
예를 들어 우주 고양이를 그려줘를
나노바나 같은 이미지 생성 AI가
아닌 재미나이 일반 모델을 선택하면
그림 대신 텍스트 형태로 표시를 해
줍니다. 또한 우측 AI 모델에서
페이드라고 표시된 모델은 유료 API
키가 필요하며 API 키 선택 없이
채팅을 하면 영상과 같이 API 키
설정 팝업창이 보이고 여기서 유료
API 키를 선택해야물이 출력이
됩니다. 결과물 위에 터치는 AI
모델이 요청을 분석하고 내용을
구체화하는 과정을 상세하게 보여주는
섹션입니다. 저 결과 우측 상단에는
결과물을 다운로드하거나 복사할 수
있는 기능이 있습니다. 우측 상단에
more options 버튼을
클릭하면네 가지 옵션이 나타납니다.
딜리트는 현재 모델의 응답 또는 해당
시점의 기록을 삭제합니다.
branch from here는 현재
시점부터 새로운 대화 분기를 생성하여
다른 방향으로 채팅할 수 있게
합니다. 커피스 텍스트는 모델의
응답을 일반 텍스트로 복사합니다.
커피스 mar다운은 모델의 응답을
마크다운 형식으로 복사합니다. 채팅
화면은 우측 상단에는네 개의 버튼이
있는데요. 셰프롬트는 현재 작업 화면
전체를 링크로 공유하는 기능입니다.
컴페어 모드는 작업 모드를 비교하는
화면입니다. 왼쪽에는 재미나이 3.1
프로 프리뷰가 사용된 작업이 있고
오른쪽에는 나노바나가 사용된 작업이
표시되어 있어 응답 차이를 확인할 수
있습니다. 그다음 뉴챗는 말 그대로
새로운 채팅을 하는 기능입니다.
마지막 모션에는네 개의 기능이 있는데
맨 처음 세이브투 드라이브는 작업이
사용자 구글 드라이브에 자동
저장되었다는 표시입니다. 이건 좌측
메뉴에 vi or hisory에서
이전 히스토리 목록 위에 구글
드라이브를 클릭하면 확인할 수
있습니다. 메이크 커피는 현재 작업을
복사하는 기능으로 클릭시 현재 작업
이름 앞에 커피가 추가되어 복사되며
좌측 메뉴에서도 확인할 수 있습니다.
저 딜리트는 말 그대로 현재 작업을
삭제하는 기능입니다.
마지막으로러 모드는 작업 결과를
마크다운 형태로 보이게 하는
기능입니다.
입력창 오른쪽에 있는 플러스 버튼을
클릭하시면은 다양한 입력 옵션이
나타납니다. 하나씩 설명해 드릴게요.
저 드라이브를 선택하면은 구글
드라이브와 연동하여 저장된 파일을
가져올 수 있고 업로드 파일 쓰는 내
기기에서 직접 파일을 업로드할 수
있습니다. 레코드 오디오는 음성을
직접 녹음해서 입력으로 활용할 수
있고 카메라는 카메라를 통해 실시간
데이터를 입력할 수 있어요. 유튜브
비디오를 클릭하면은 유튜브 URL을
입력하여 동영상 내용을 AI가
분석하게 할 수 있고 샘플 메디아는
예제 미디어 파일을 바로 활용할 수
있습니다. 굉장히 다양한 입력 방식을
지원하죠. 사이드바 아래 툴스
섹션에서는 모델의 추가 기능을 켜고
끌 수 있습니다.이 기능들은 화면
우측의 AI 모델 컨트롤 판넬에 있는
툴스 같은 기능이라 스킵하고 AI
모델 컨트롤 판넬 설명을 바로
진행하겠습니다. 플레이그라운드 오른쪽
사이드바는 AI 모델의 동작을
세세하게 제어하는 컨트롤 패널 역할을
합니다. 위에서부터 차례대로 설명해
드릴게요. 맨 위에는 현재 사용 중인
모델 이름이 표시됩니다. 예를 들어
제미나이 3.0 프로 프리뷰 같은
식으로요.이 이 부분을 클릭하면은
모델을 변경할 수 있고 모델 찾기가
어려면은 원하는 카테고리를 선택해도
됩니다. 선택된 모델에 따라 컨트롤
판넬의 옵션이 조금씩 변경되니
참고하세요. 그다음 시스템
인스트럭션스는 모델이 어떻게 행동해야
하는지 역할과 응답 방식을 미리
지시할 수 있는 기능입니다. 예를
들어 나를 회장님이라 칭하고 항상
회장님을 대하는 전문 비서의 어투를
사용해라고 나의 비서로 설정해 두면
이후 모든 대화에서 그 스타일로
응답하게 됩니다. 내 상황에 맞는
여러 스타일을 미리 등록해 두면
편리합니다.
그 아래에는 노키 표시가 있는데요.
현재 API 키 설정 상태를
보여줍니다. 유료 키를 연결하면
활당량을 늘리거나 추가 기능을 쓸 수
있습니다. 템퍼러처는 모델의 창의성을
조절하는 설정입니다. 쉽게 말해서
AI 응답의 다양성 조절 노브라고
생각하시면 돼요. 값을 낮추면 더
예측 가능하고 일관된 답변을 받을 수
있고 값을 높이면 더 창의적이고
다양한 표현의 답변을 받을 수 있지만
환각의 가능성이 커집니다. 미디어
레졸루션은 AI가 미디어를 분석할 때
해상도를 설정하며 디폴트는 균형 잡힌
성능을 하이로 설정하면 더 자세한
분석을 가능하게 합니다. 더 높은
해상도는 더 나은 이해를 제공할 수
있지만 더 많은 토큰을 사용합니다.
싱킹 레벨은 모델의 사고 깊이를
조절하는 설정으로 하이로 설정하면은
복잡한 문제도 더 깊이 있게 생각해서
답변해 줍니다. 간단한 질문에는
로우로 복잡한 분석이 필요할 때는
하이로 설정해 보세요. 툴즈에 있는
스트럭처드 아웃풋은 모델의 출력을
제이 같은 특정 형식으로 지정할 수
있어서 개발에 활용할 때 특히
유용합니다. 코드 엑큐션은 AI가
코드를 직접 실행할 수 있도록 해
주는 기능이에요. 그라운딩 with
구글 sech츠는 구글 실시간 검색과
연결해서 최신 정보를 기반으로
답변받을 수 있는 기능입니다.이
기능이 켜져 있으면 AI가 최신
정보도 반영한 답변을 해 줄 수
있어요. URL 콘텍스트는 실시간
검색이 아닌 AI가 특정 웹페이지
URL의 내용을 읽고 이해할 수 있게
합니다. 펑션 컬링은 AI가 사용자가
미리 정의한 외부 함수를 호출하여
실시간 데이터를 가져오거나 작업을
수행하게 합니다. 마지막으로
advanced 세팅스 섹션에 있는
옵션을 알려 드립니다. 세이프티
세팅스는 혐오 발언, 성적 콘텐츠,
위험한 내용 등을 필터링하는 안전
장치의 강도를 조절합니다. 에디트를
눌러 수정할 수 있습니다. 애드스톱
시퀀스는 AI가 텍스트를 생성하다가
특정 단어나 문자를 만나면은 즉시
생성을 멈추게 설정합니다. 터프는
템퍼러처와 비슷하게 답변의 다양성을
조절하는 설정입니다. 값이
0.95라면 구라면 다음 단어를
예측할 때 확률상위 95%에 속하는
단어들 후보군 내에서만 선택한다는
뜻입니다. 낮출수록 뻔한 단어를
선택하고 높일수록 다양한 단어를
선택합니다. 마지막으로 아웃풋 랭스는
AI가 한 번에 생성할 수 있는
답변의 최대 길이 즉 토큰수를
제한합니다. 지금까지 알려 드린
내용을 기반으로 플레이그라운드에서 두
개의 페르소나를 만들어 테스트해
보겠습니다. 먼저 AI 모델을
제미나이 3플래시 프리뷰를 선택한 후
시스템 인스트럭션에서 블로그 생성
전문가라는 이름과 함께 이에 맞는
지침을 입력합니다.
기사 주제는 버셀베포 초보 가이드에
대해 생성할 건데 먼저 템퍼러처를
0.4로 사로 하고 웹 정보를
기반으로 하기 위해 그라운딩 with
구글 se를 켜고 실행합니다.
이러면은 네이버 블로그 요건에 맞는
블로그 기사가 생성된 것을 확인할 수
있습니다.
이번에내는 AI 모델을 나노바나
프로를 선택한 후 시스템
인스트럭션에서 웹툰 작가라는 이름과
함께 이에 맞는 지침을 입력합니다.이
이 모델은 유료 API를 사용해야
함므로 이에 맞는 API 키값을
선택합니다.
저 템퍼러처를 0.35로 33으로
하고 화면비를 9대 16으로 선택한
후 주제와 몇 가지 요청 사항을 입력
후 실행합니다. 결과를 확인해
볼게요.
우측 컨트롤 판넬 상단에 겟코드
버튼을 클릭하면 현재 설정된 모델을
코드에 통합할 수 있는 코드 스니펫을
바로 받을 수 있습니다. 이제 파이썬
코드가 기본으로 표시되며 필요한
라이브러리 설치 방법과 모델 사용
예시가 포함되어 있어요.이 코드를
복사해서 바로 자신의 프로젝트에
적용할 수 있습니다. 오픈 코랩
버튼도 있는데요.이 버튼을 누르면은
구글 코랩에서 해당 코드를 바로
실행해 볼 수 있어서 코드 테스트에
굉장히 유용합니다. 이제 함께
요시보드를 살펴보겠습니다.
사이드바에서보드를 클릭하거나 화면
왼쪽 하단에 겟 API 키 버튼을
눌러도 같은 화면으로 이동할 수
있습니다. API키 페이지에서는 현재
보유한 모든 API키 목록을 확인할
수 있습니다. 각 키의 프로젝트명,
생성길, 할당량 등급이 표시되어
있어서 한 눈에 관리하기 편리하죠.
새 API 키를 만들려면은 오른쪽
상단에 API 키 만들기 버튼을
클릭하시면 됩니다. 대화 상자가
나타나면 키 이름을 입력하고 키
만들기 버튼을 누르면 바로 생성이
완료됩니다. 제 프로젝트 페이지에서는
현재 보유한 프로젝트 목록과 각
프로젝트에 연결된 키 계수, 생성일,
할당 등급 등을 확인할 수 있습니다.
할당량 등급에는 무료 등급과 TR1이
있는데요. 무료 등급은 사용량이나
요청 횟수에 제한이 있고 TR1은
결제 설정을 통해 더 높은 할당량과
기능을 제공받을 수 있습니다. 사용량
페이지에서는 특정 프로젝트의 재미나이
API 사용 통계를 시각적으로 확인할
수 있습니다. 최근 28일 간의 총
API 요청수와 다양한 모델별
사용량이 그래프로 표시되죠. 모델당
입력 토큰수, 모델당 요청수뿐만
아니라 이미지 생성 요청수, 동영상
요청수도 각각 그래프로 확인할 수
있어서 어떤 기능을 얼마나 사용하고
있는지 한 눈에 파악할 수 있습니다.
비율 제한 페이지에서는 API 사용의
한도를 확인할 수 있습니다. 여기서
뭐 잠깐 세 가지 핵심 용어를 정리해
드릴게요. RPM은 request
per minute, 즉 분당 요청수
제한이에요. 1분 안에 API를 몇
번 호출할 수 있는지를 의미합니다.
ppm은 토큰스미트 분당 처리 가능한
토큰수 제한입니다. 토큰은 단어와
비슷한 단위라고 이해하시면 되는데요.
길이가 긴 텍스트를 많이 처리할수록
토큰 소모가 많아집니다. RPD는
request per데이 하루 최대
요청수 제한입니다. 무료 등급에서는이
세 가지 제한이 모두 적용되니 본인이
어느 정도 사용하는지 확인해 두시는게
좋습니다. 지출 페이지에서는 제미나이
API 사용에 따른 비용을 확인할 수
있습니다. 총 비용과 점감 내역,
날짜별 지출 그래프가 표시되어 있어서
비용 관리에 유용합니다. 여기서
중요한 점은 지출 정보가
업데이트되는데 최대 24시간이 걸릴
수 있으니 참고하세요. 마지막으로
세팅스 메뉴를 함께 살펴보겠습니다.
왼쪽 사이드바 하단의 세팅스를
클릭하면 다양한 설정 메뉴가
나타납니다. 저 테마에서는 화면 표시
스타일을 변경할 수 있어요. 다크
모드와 라이트 모드를 자신의 취향에
맞게 선택하실 수 있습니다. 서브밋
프롬프트 키는 프롬프트 실행 단축키
설정인데요. 기본적으로 컨트롤 엔터로
설정되어 있습니다. 그 애플릿
노티피케이션은 알림입니다. 중요한
알림을 받으시려면이드로
설정해 두시는 것을 추천드립니다. 뷰
스테이터스를 클릭하면은 구글 AI
스튜디오 및 제미나이 API의 현재
서비스를 확인할 수 있습니다. API
사용 중 오류가 발생했을 때 서비스
자체의 문제인지 아니면 내 코드의
문제인지를이 페이지에서 먼저 확인해
보시면 좋습니다. 과거 장애 내역도
확인할 수 있어서 굉장히 유용한
페이지예요.
자, 여기까지가 구글 AI 스튜디오의
핵심 기능들이었습니다. 그래서 다음
강의에서는 구글 AI 스튜디오의 필드
기능을 활용해서 AI앱을 직접 만들어
보는 방법을 다룰 예정입니다. 구독과
좋아요, 알림 설정 꼭 눌러 주세요.